**目   录**

[前言	](#_Toc507795998)

[毛泽东思想](#_Toc507795999)

[第一章　毛泽东思想及其历史地位	](#_Toc507796000)

第一个重大理论成果，金钥匙

[第一节　毛泽东思想的形成和发展	](#_Toc507796001)

[一、毛泽东思想形成发展的历史条件	](#_Toc507796002)

世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。

中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命

送来了马克思列宁主义

[二、毛泽东思想形成发展的过程	](#_Toc507796003)

我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中形成

1. 毛泽东思想的形成

新民主主义革命

马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合

农村包围城市、武装夺取政权

**2.** **毛泽东思想的成熟**

遵义会议后，阐述了党内“左”的和右的错误

阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途，总路线，经济、政治、文化纲领统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系

1945年党的七大将毛泽东思想写入党章

**3.** **毛泽东思想的继续发展**

人民民主专政理论、社会主义改造理论，理人民内部矛盾的理论，马克思列宁主义的基本原理同中国第二次结合

[第二节　毛泽东思想的主要内容和活的灵魂	](#_Toc507796004)

[一、毛泽东思想的主要内容	](#_Toc507796005)

**1.** **新民主主义革命理论**

无产阶级在民主革命中的领导权思想

无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。

资产阶级有两个部分：大资产阶级，民族资产阶级

统一战线要争取民族资产阶级参加

中国革命只能以长期的武装斗争，无产阶级领导的以农民为主体

“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器”，加上党自身的建设，就成为中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

**2.** **社会主义革命和社会主义建设理论**

社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，逐步改造生产资料私有制

对人民内部的民主和对敌人的专政互相结合：人民民主专政

社会主义社会仍然存在着矛盾，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾

政治：团结—批评—团结；与民主党派：长期共存、互相监督；科学文化“百花齐放、百家争鸣；经济工作：统筹兼顾、适当安排

工业为主导，以农业为基础；重工业同农业、轻工业的关系

调动一切积极因素

**3.** **革命军队建设和军事战略的理论**

无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队；全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨；党指挥枪；三大纪律、八项注意；人民战争，游击战争

**4.** **政策和策略的理论**

政策和策略是党的生命

**5.** **思想政治工作和文化工作的理论**

一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现

**6.** **党的建设理论**

思想上建党

理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。

惩前毖后、治病救人；批评与自我批评；谦虚、谨慎、不骄、不躁，反对脱离群众的官僚主义

[二、毛泽东思想活的灵魂	](#_Toc507796006)

辩证唯物主义和历史唯物主义；贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。

**1.** **实事求是**

就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事

清醒认识和正确把握我国基本国情

不断推进实践基础上的理论创新

**2.** **群众路线**

就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

人民群众是历史创造者

群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。

坚持人民是推动历史发展的根本力量。

坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。

保持党同人民群众的血肉联系。

**3.** **独立自主**

就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。

坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

[第三节　毛泽东思想的历史地位	](#_Toc507796007)

[一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果	](#_Toc507796008)

马克思主义中国化

实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用到中国革命和建设实践中所形成的具有中国共产党人鲜明特色的立场、观点、方法，是我们党进行革命、建设和改革的出发点、根本点和立足点。

毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。

话语表达做到了理论的通俗化

[二、中国革命和建设的科学指南	](#_Toc507796009)

毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。

毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。

[三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富	](#_Toc507796010)

毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神

《历史决议》指出，毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。

[第二章　新民主主义革命理论	](#_Toc507796011)

毛泽东指出：“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”

[第一节　新民主主义革命理论形成的依据	](#_Toc507796012)

[一、近代中国国情和中国革命的时代特征	](#_Toc507796013)

**1.** **近代中国国情**

鸦片战争后，中国逐渐成为半殖民地半封建社会

帝国主义的侵略虽然在一定程度上加速了封建社会自给自足的自然经济的解体，客观上为中国资本主义的发展创造了一定条件，但并不能使中国发展成为资本主义国家

帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，使中国半殖民地化。

在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况。在诸多社会矛盾中。

帝国主义和中华民族的矛盾（最主要的矛盾）、封建主义和人民大众的矛盾。

近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治

**2.** **近代中国革命的时代特征**

近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命：经历了从旧民主

主义革命向新民主主义革命的转变

俄国十月革命：开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的进程，促进了中国人民觉醒，促使旧民主主义革命向新民主主义的转变

五四运动：新民主主义革命的崭新阶段，中国无产阶级由自在阶级转变为自为的阶级

领导革命的是无产阶级，指导革命的是马克思列宁主义

目标：要造成各革命阶级在无产阶级领导之下的联合专政，建立各革命阶级联合专政的民主共和国

中国革命要分两步走：第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，

[二、新民主主义革命理论的实践基础	](#_Toc507796014)

**1.** **旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论**

迫切期待新的阶级、新的革命理论

**2.** **新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础**

中国共产党对民主革命规律的认识，是一个艰难曲折的发展过程

搞清楚新民主主义革命的一系列理论问题，离不开革命的实践探索，

[第二节　新民主主义革命的总路线和基本纲领	](#_Toc507796015)

[一、新民主主义革命的总路线	](#_Toc507796016)

总路线的内容：即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。指明了中国革命的对象、动力、领导力量

**1.** **新民主主义革命的对象**

三座大山：帝国主义（首要对象）、封建主义和官僚资本主义

不同历史阶段，革命的主要对象有所不同。

**2.** **新民主主义革命的动力**

动力包括无产阶级（最基本的动力）、农民阶级（主力军）、城市小资产阶级（可靠同盟者）和民族资产阶级（两面性的阶级）。

**3.** **新民主主义革命的领导力量**

无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。

无产阶级优点：坚决和彻底；分布集中，便于和农民结成亲密的联盟；由中国共产党领导

无产阶级领导权是斗争中得来的

领导权的关键：工农联盟的统一战线

中国的新民主主义革命实质：无产阶级领导下的农民革命

原则：独立自主

方针：思想上、政治上和组织上的独立性，又联合又斗争

保证领导权的坚强支柱：武装

党建：实现领导权的根本保证

**4.** **新民主主义革命的性质和前途**

现阶段中国革命的性质，就不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。中国革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代；革命的领导力量：中国共产党；指导思想：马克思列宁主义；革命的前途是社会主义。、

新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义的革命范畴。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。

社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。

民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。

[二、新民主主义的基本纲领	](#_Toc507796017)

**1.** **新民主主义的政治纲领**

新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。

中国革命的历史进程必须分两步走，第一步是建立新民主主义共和国，无产阶级专政的共和国是将来才能实现的目标。

政体：民主集中制的人民代表大会制度。

国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度

**2.** **新民主主义的经济纲领**

没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

**3.** **新民主主义的文化纲领**

就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

[第三节　新民主主义革命的道路和基本经验	](#_Toc507796018)

[一、新民主主义革命的道路	](#_Toc507796019)

道路：即农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。

**1.** **新民主主义革命道路的提出**

过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

**2.** **新民主主义革命道路形成的必然性**

是由中国所处的时代特点和具体国情决定的

是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的。

**3.** **新民主主义革命道路的内容及意义**

根本在于处理好土地革命（基本内容）、武装斗争（主要形式）、农村革命根据地（战略阵地）建设三者之间的关系。

[二、新民主主义革命的三大法宝	](#_Toc507796020)

三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设

**1.** **统一战线**

建立最广泛的统一战线，也是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

实践经验：：一是要建立巩固的工农联盟。二是要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。三是要采取区别对待的方针。四是要坚持独立自主的原则。

**2.** **武装斗争**

一要坚持党对军队的绝对领导。二要建设全心全意为人民服务的人民军队。三要坚持正确的战略战术原则。

**3.** **党的建设**

必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。第二，必须在任何时候都重视党的组织建设。贯彻民主集中制这一根本组织原则。第三，必须重视党的作风建设。三大优良作风：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。毛指出：指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

[三、新民主主义革命理论的意义	](#_Toc507796021)

在当时的历史条件下科学地回答了中国革命向何处去的问题，以及中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。有力地鼓舞和推动了世界上被压迫民族和被压迫人民反抗帝国主义、殖民主义的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。

[第三章　社会主义改造理论	](#_Toc507796022)

[第一节　从新民主主义到社会主义的转变	](#_Toc507796023)

[一、新民主主义社会是一个过渡性的社会	](#_Toc507796024)

过渡时期（新民主主义社会）：从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成。

五种经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。

主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。

中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。

随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。

在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位，但非社会主义因素仍有很大比重。

[二、党在过渡时期的总路线及其理论依据	](#_Toc507796025)

**1.** **党在过渡时期的总路线的提出**

两个转变：稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家。

党在过渡时期总路线：一化三改。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

**2.** **党在过渡时期的总路线的理论依据**

过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为公有财产，同时，通过合作社的形式使农民走上集体化道路，并把创造高于资本主义的劳动生产率的根本任务提到首位，以建立和发展社会主义的经济基础。

七届二中全会：我国要“由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会

过渡历史时期的必要性：我国经济和文化的落后，我国有极其广大的个体的农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业

社会主义改造原因：才利于社会生产力的迅速向前发展，满足人民日益增长着的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的。

[第二节　社会主义改造道路和历史经验	](#_Toc507796026)

[一、适合中国特点的社会主义改造道路	](#_Toc507796027)

**1.** **农业、手工业的社会主义改造**

第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

手工业的社会主义改造方针：积极领导、稳步前进。

**2.** **资本主义工商业的社会主义改造**

第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。

几个有利于；原因：1.民族资产阶级具有两面性2.中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系3.我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉。

第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。

对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤：1.初级形式的国家资本主义2.实行个别企业的公私合营3.实行全行业的公私合营

第三，把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

[二、社会主义改造的历史经验	](#_Toc507796028)

第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。

第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。

第三，用和平方法进行改造。

罕见现象：1.不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展2.样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。

[第三节　社会主义制度在中国的确立	](#_Toc507796029)

[一、社会主义基本制度的确立及其理论根据	](#_Toc507796030)

宪法：明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体。

人民代表大会制度这一根本政治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度这些基本政治制度的确立，表明我国由一个新民主主义的国家转变为社会主义国家。

中国可以在没有实现工业化的情况下进入社会主义；社会主义初级阶段

[二、确立社会主义基本制度的重大意义	](#_Toc507796031)

社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。

我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。

实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。

世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。

[第四章　社会主义建设道路初步探索的理论成果	](#_Toc507796032)

[第一节　初步探索的重要理论成果	](#_Toc507796033)

[一、调动一切积极因素为社会主义事业服务	](#_Toc507796034)

《论十大关系》：努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。

调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。必须发展社会主义民主政治。有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。

调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针，对于最大限度地团结全国各族人民，为建设社会主义现代化国家而奋斗，具有长远的指导意义。

[二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想	](#_Toc507796035)

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

基本矛盾：在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。

它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。特点：又相适应又相矛盾

党的八大正确：我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

两类不同性质矛盾：敌我矛盾（对抗性的矛盾）和人民内部矛盾（非对抗性的矛盾）（主导地位）。两类不同性质的矛盾可以互相转化。

解决办法：前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。采用专政和民主这样两种不同的方法。

正确处理人民内部矛盾的方针：用民主的方法

政治思想的矛盾：团结—批评—团结，说服教育、讨论；物质利益、分配：统筹兼顾、适当安排；人民群众和政府机关：民主集中制；科学文化：百花齐放、百家争鸣；共产党和民主党派：长期共存、互相监督；民族之间的矛盾：民族平等、团结互助；

社会主义国家政治生活的主题：正确处理人民内部矛盾。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

[三、走中国工业化道路的思想	](#_Toc507796036)

新中国整个经济建设的主要任务：实现国家工业化

以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，但同时必须充分注意发展农业和轻工业

发展国民经济的总方针（两条腿走路）：以工业为主导，以农轻重为序

走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤。战略目标：把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。战略步骤：两步走。

走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。统筹兼顾，顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排，综合平衡。自力更生，争取外援。

走中国工业化道路，必须发展科学技术和文化教育。向科学进军。教育：德育、智育、体育；文化：百花齐放、百家争鸣。

走中国工业化道路，必须重视知识分子工作。

走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。

走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

[第二节　初步探索的意义和经验教训	](#_Toc507796037)

[一、初步探索的意义	](#_Toc507796038)

第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。

第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

[二、初步探索的经验教训	](#_Toc507796039)

第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。

第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。

第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。

第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。社会主义民主的本质是人民当家作主。实践证明，中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，加强社会主义法制。

第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。这是是社会主义事业顺利发展的政治保证。

第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

[邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观](#_Toc507796040)

[第五章　邓小平理论	](#_Toc507796041)

[第一节　邓小平理论的形成	](#_Toc507796042)

[一、邓小平理论的形成条件	](#_Toc507796043)

**1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景**

**2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据**

**3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据**

[二、邓小平理论的形成过程	](#_Toc507796044)

十一届三中全会：解放思想、实事求是，实践作为检验真理的唯一标准，停止使用“以阶级斗争为纲”

中国特色社会主义；什么是社会主义、怎样建设社会主义；社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。

党的基本路线：一个中心、两个基本点

1992年邓小平南方谈话

1992年召开的党的十四大

[第二节　邓小平理论的基本问题和主要内容	](#_Toc507796045)

[一、邓小平理论回答的基本问题	](#_Toc507796046)

什么是社会主义、怎样建设社会主义，不断提出和反复和思考的首要的基本的理论问题。

社会主义本质：是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

两条根本原则：一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。

[二、邓小平理论的主要内容	](#_Toc507796047)

**1. 解放思想、实事求是的思想路线**

实践是检验真理的唯一标准

解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一。

**2. 社会主义初级阶段理论**

社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。

**3. 党的基本路线**

基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

第一，建设“富强民主文明的社会主义现代化国家”。（奋斗目标）

第二，“一个中心（以经济建设为中心）、两个基本点（四项基本原则，改革开放）”。（主要的内容，基本途径）

第三，“领导和团结全国各族人民”。（领导力量和依靠力量）

第四，“自力更生，艰苦创业”。（党的优良传统）

坚持党的基本路线，必须紧紧围绕经济建设这一中心。必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。

**4. 社会主义的根本任务**

解放生产力，发展生产力。

发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展；发展要抓住机遇；中国要发展，离不开科学：科学技术是第一生产力；

**5.“三步走”战略**

第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

“三步走”的发展战略：现代化步骤，方向，行动纲领。

“台阶式”发展

一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想。

**6. 改革开放理论**

“改革是中国的第二次革命。”：将把—个经济文化比较落后的社会主义中国变成一个现代化的社会主义国家；改革是社会主义社会发展的直接动力；改革是一项崭新的事业，是一个大试验；开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策；对外开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放；实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果；对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

**7. 社会主义市场经济理论**

核心问题：如何正确认识和处理计划与市场的关系。

改革开放以来，农村经济市场化的进程加快。

“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”：从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。

建立社会主义市场经济体制是我们党的一个伟大创举，是我国经济体制改革在实践和理论上的重大突破。

社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

**8.“两手抓，两手都要硬”**

物质文明和精神文明都搞好，才是中国特色的社会主义。

社会主义现代化建设的总体布局：提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设。

“一手抓建设，一手抓法制”，发展社会主义民主，健全社会主义法制。为了保障人民民主，必须加强法制，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。民主要法制化，法制要保障民主，社会主义民主是民主化和法制化的统一。

“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”

**9.“一国两制”**

“一国两制”是从中国的实际出发，解决台湾问题、香港问题和澳门问题，实现祖国和平统一的伟大构想。

“一国两制”的伟大构想的提出是从台湾问题开始的。首先运用于解决香港问题、澳门问题。

**10**. **中国问题的关键在于党**

建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。

没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。

加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。要加强党的思想建设、组织建设、作风建设。

邓小平指出，领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。

[第三节　邓小平理论的历史地位	](#_Toc507796048)

[一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展	](#_Toc507796049)

邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。

[二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作	](#_Toc507796050)

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。

邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。

[三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南	](#_Toc507796051)

邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。

一个中心两个基本点，发展阶段和根本任务，“三步走”，“两手抓、两手都要硬”，“一国两制”，和平与发展，加强党的领导。

邓小平理论使改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。

邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。

[第六章“三个代表”重要思想	](#_Toc507796052)

[第一节“三个代表”重要思想的形成	](#_Toc507796053)

[一、“三个代表”重要思想的形成条件	](#_Toc507796054)

世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临空前巨大的困难和压力。

**1.三个代表** **重要思想是在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的**

和平与发展仍是时代的主题。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。形势逼人，不进则退。

中国共产党面临长期的国际压力，但和平与发展仍然是时代的主题。

**2.三个代表重要思想是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的**

我们党成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。

我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党作为中国工人阶级的先锋队和中国人民的先锋队，在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。

**3.三个代表重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践基础上形成的**

党的十三届四中全会以来，国际局势风云变幻，我国改革开放和现代化建设的进程波澜壮阔。进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。社会生活发生了广泛而深刻的变化，出现了更为复杂的利益关系，原有的社会阶层发生了极大变化等等。

[二、“三个代表”重要思想的形成过程	](#_Toc507796055)

建设一个什么样的党、怎样建设党’，是一个重大的现实问题，直接关系到我们党和国家的前途命运。

党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求。

把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。

逻辑联系：提出“贯彻‘三个代表’要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民”。

[第二节“三个代表”重要思想的核心观点和主要内容	](#_Toc507796056)

[一、“三个代表”重要思想的核心观点	](#_Toc507796057)

“中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。

**1. 始终代表中国先进生产力的发展要求**

始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列，保持**先进性**的根本体现和根本要求。

我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的**首要任务**：不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，

人是生产力中最活跃的因素，开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的**重大问题**。

科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。科技进步和创新是发展生产力的决定因素。大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越。这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的**重要职责。**

科学的本质是创新。只有大力推进知识创新、科技创新，才能实现技术发展的跨越式重要。

促进先进生产力的发展，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。

**2. 始终代表中国先进文化的前进方向**

大力发展社会主义先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。

发展社会主义先进文化，就是建设社会主义精神文明；就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化；必须弘扬民族精神（爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。）；必须加强社会主义思想道德建设，这是发展先进文化的**重要内容**和**中心环节**；必须作好思想政治工作。

**3. 始终代表中国最广大人民的根本利益**

我们全部工作的**出发点**和**落脚点**，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。

党的全部**任务**和**责任**，就是为实现人民群众的根本利益而奋斗。

人心向背，是决定一个政党、一个政权兴亡的根本性因素。

我们党始终坚持人民的利益高于一切。

要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。

在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，至关紧要。

人民，只有人民，才是我们工作价值的最高裁决者。

[二、“三个代表”重要思想的主要内容	](#_Toc507796058)

**1. 发展 是党执政兴国的第一要务**

党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。

面对着世界经济和科技前所未有的大发展，激烈的国际竞争，就如同逆水行舟，不进则退。

江泽民强调，无论国际国内形势如何变化，无论遇到什么样的困难，只要正确坚持和贯彻发展的思想，我们就能够从容应对挑战，克服困难，不断前进。

江泽民指出：“发展是硬道理……硬就硬在这里”。紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，党才能实现历史使命和奋斗目标。

**2. 建立社会主义市场经济体制**

江泽民根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法。

建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。

发挥市场机制的作用和国家宏观调控，都是社会主义市场经济体制的内在要求。

理顺分配关系，调整和规范国家、企业和个人的分配关系。(P124)

建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容.

**3**. **全面建设小康社会**

全面建设小康社会的奋斗目标，是立足于我国的基本国情提出的。

在20世纪90年代，江泽民就对全面建设小康社会、实现第三步战略目标，进行了前瞻性的战略思考。

全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。

**4. 建设社会主义政治文明**

发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是社会主义现代化建设的重要目标。

建设社会主义政治文明涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一个系统工程。

推进政治文明建设的基本方针：坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。

党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。

建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。

建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。

必须在坚持四项基本原则的前提下，继续积极稳妥地推进政治体制改革，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。

**5** **推进党的建设新的伟大工程**

江泽民紧紧围绕建设什么样的党、怎样建设党，进行了长期的深入的思考。

坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。

坚持党的领导，核心是坚持党的先进性。

江泽民强调推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。

领导干部一定要讲学习（前提）、讲政治（核心）、讲正气（坚持和发扬共产党人的政治本色与革命气节）。

坚持党要管党、从严治党的方针。

坚决反对和防止腐败是全党一项重大的政治任务，是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。

“三个代表”重要思想是一个完整的科学体系。

[第三节“三个代表”重要思想的历史地位	](#_Toc507796059)

[一、中国特色社会主义理论体系的接续发展	](#_Toc507796060)

“三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，提出“最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素”，时刻要把人民群众的安危冷暖放在心上，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。

“三个代表”重要思想强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，衡量党的方针政策的成败得失，必须坚持全面性的标准，既要看是否代表先进生产力的发展要求，促进了社会生产力的发展，也要看是否代表先进文化的发展方向，促进了中国特色社会主义文化建设的发展，还要看是否代表最广大人民的根本利益，切实把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好。

“三个代表”重要思想强调要努力促进人的全面发展。

“三个代表”重要思想，把党的建设同当今世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。

[二、加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的
强大理论武器	](#_Toc507796061)

“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。

在“三个代表”重要思想的指导下，我们党和国家推进市场取向的改革，不断完善社会主义市场经济体制。

“三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求：必须使全党始终保持与时俱进的精神状态。

“三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式。

总之，“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。

[第七章　科学发展观	](#_Toc507796062)

[第一节　科学发展观的形成	](#_Toc507796063)

[一、科学发展观的形成条件	](#_Toc507796064)

**1. 科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的**（P125）

**2. 科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的**（P126）

**3. 科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的**

[二、科学发展观的形成过程	](#_Toc507796065)

科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成。（P128）

科学发展观在加强和改善宏观调控的实践中不断充实丰富。

以党的十七大为标志，科学发展观进一步走向成熟。

党的十七大后，来自国际国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，其中对我国经济社会发展冲击最猛烈、持续时间最长、影响最为深远的是美国次贷危机引发的国际金融危机。

[第二节　科学发展观的科学内涵和主要内容	](#_Toc507796066)

[一、科学发展观的科学内涵	](#_Toc507796067)

科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

**1. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**

科学发展观是用来指导发展的理论，中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和前进的。坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇。

**2. 以人为本是科学发展观的核心立场**

体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。

以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。

坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。

**3. 全面协调可持续是科学发展观的基本要求**

全面协调：P142

坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。

坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。

坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。

坚持可持续发展，还必须建设生态文明。

**4. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法**

统筹兼顾是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。

在我国改革发展的关键阶段，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系；必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体前利益要求；要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展；还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡；

[二、科学发展观的主要内容	](#_Toc507796068)

**1.关于加快转变经济发展方式**

推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。

**2**.**关于发展社会主义民主政治**

人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高扬的光辉旗帜。

科学发展观强调，社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。

发展社会主义民主政治，最重要的就是要坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度。

社会主义协商民主是中国共产党和中国人民在社会主义民主形式方面的伟大创造，是对马克思主义民主理论的丰富和发展，充分体现了社会主义民主的真实性、广泛性、包容性。

坚定不移地推进依法治国基本方略，是国家长治久安的重要保障。

政治体制改革是社会主义政治制度自我完善和发展，是我国全面改革的重要组成部分。

**3 ** **关于推进社会主义文化强国建设**

当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。

科学发展观强调，要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接的社会主义文化强国。

社会主义核心价值体系是**兴国之魂**，决定着中国特色社会主义发展方向。

科学发展观强调，要坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，推进马克思主义中国化时代化大众化。

要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。

**4 ** **.关于构建社会主义和谐社会**

党的十六大以来，我们党从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全局出发，提出构建社会主义和谐社会的重大战略任务。

我们要构建的社会主义和谐社会是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设协调发展的社会，是人与人、人与社会、人与自然整体和谐的社会。

民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。（P140）

**5** **.关于推进生态文明建设**

建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。科学发展观强调，建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。

良好生态环境是人和社会持续发展的根本基础。

**6** **.关于全面提高党的建设科学化水平**

党的建设是党领导的伟大事业不断取得胜利的重要法宝。

新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求：P142

科学发展观强调，执政能力建设是党执政后的一项根本建设。

保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。

[第三节　科学发展观的历史地位	](#_Toc507796069)

[一、中国特色社会主义理论体系的接续发展	](#_Toc507796070)

科学发展观强调坚持以经济建设为中心，把发展生产力作为首要任务，把经济发展作为一切发展的前提，体现了历史唯物主义关于生产力是人类社会发展的基础的观点。

科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。

[二、发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想	](#_Toc507796071)

发展观是关于发展的本质、目的、内涵和要求的总体看法和根本观点，决定了经济社会发展的总体战略和基本模式，对经济社会发展实践具有根本性、全局性的重大影响。

科学发展观:**根本指针**

从党的十六大到党的十八大，我们党深入贯彻落实科学发展观，制定一系列战略部署，实施一系列重大举措，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，为全面建成小康社会打下坚实基础。

科学发展观是指导全面建成小康社会、发展中国特色社会主义的正确理论。

[习近平新时代中国特色社会主义思想](#_Toc507796072)

[第八章　习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位	](#_Toc507796073)

[第一节　中国特色社会主义进入新时代	](#_Toc507796074)

[一、历史性成就和历史性变革	](#_Toc507796075)

成就：经济建设取得重大成就；全面深化改革取得重大突破；民主法治建设迈出重大步伐；思想文化建设取得重大进展；人民生活不断改善；生态文明建设成效显著；强军兴军开创新局面；港澳台工作取得新进展；全方位外交布局深入展开；全面从严治党成效卓著。

这些历史性成就带来了中国社会全方位的变革，主要表现在：P150

[二、社会主要矛盾的变化	](#_Toc507796076)

为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

主要依据：P151，一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。

我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。

我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

[三、新时代的内涵和意义	](#_Toc507796077)

经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。

第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。

第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。

第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。

第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。

第五，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

重大意义：迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案；P154

[第二节　习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容	](#_Toc507796078)

[一、习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和
丰富内涵	](#_Toc507796079)

新时代呼唤并催生新思想，新思想指导并引领新时代。

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。

习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。

十九大报告概括的“**八个明确**”P154

[二、坚持和发展中国特色社会主义的基本方略	](#_Toc507796080)

新时代是新思想得以产生的时代背景，新思想是新时代顺利前行的思想灯塔和行动指南。

新时代中国特色社会主义基本方略：**十四个坚持** P157

新时代中国特色社会主义基本方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。“八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。

[第三节习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位	](#_Toc507796081)

[一、马克思主义中国化最新成果	](#_Toc507796082)

习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界；习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。

[二、新时代的精神旗帜	](#_Toc507796083)

四个伟大：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想

这一思想坚持以社会主义现代化建设进程中的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼统揽**伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想**，大智慧谋划大格局，大手笔续写大文章，是实践探索、经验总结、理论升华凝结而成的思想结晶。

[三、实现中华民族伟大复兴的行动指南	](#_Toc507796084)

习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。

习近平新时代中国特色社会主义思想围绕新时代**坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**这个重大时代课题进行谋篇布局。

习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。

习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

[第九章　坚持和发展中国特色社会主义的总任务	](#_Toc507796085)

[第一节　实现中华民族伟大复兴的中国梦	](#_Toc507796086)

[一、中华民族近代以来最伟大的梦想	](#_Toc507796087)

中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。

中国梦成为激励中华儿女团结奋进、开辟未来的一面精神旗帜。

中华民族的昨天，雄关漫道真如铁；中华民族的今天，“人间正道是沧桑”；中华民族的明天，“长风破浪会有时”。

现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。

[二、中国梦的科学内涵	](#_Toc507796088)

中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。

国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。

这个梦想，把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，体现了中华民族和中国人民的整体利益，表达了每一个中华儿女的共同愿景。

中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。

中国梦归根到底是人民的梦。

中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。

中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。

[三、奋力实现中国梦	](#_Toc507796089)

实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量

实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。

历史和现实充分证明，无论是封闭僵化的老路，还是改旗易帜的邪路，都是绝路、死路。

实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的**民族精神**和以改革创新为核心的**时代精神**。

实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。

实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想。

实干才能梦想成真。

实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力。

实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。

[第二节　建成社会主义现代化强国的战略安排	](#_Toc507796090)

[一、开启全面建设社会主义现代化强国的新征程	](#_Toc507796091)

第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶；在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

[二、实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排	](#_Toc507796092)

**1. 从2020年到2035年基本实现社会主义现代化的目标要求**（页码）

**2.** **从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国的目标要求**（页码）

[第十章“五位一体”总体布局	](#_Toc507796093)

[第一节　建设现代化经济体系	](#_Toc507796094)

[一、贯彻新发展理念	](#_Toc507796095)



[二、深化供给侧结构性改革	](#_Toc507796096)

[三、建设现代化经济体系的主要任务	](#_Toc507796097)

[第二节　发展社会主义民主政治	](#_Toc507796098)

[一、坚持中国特色社会主义政治发展道路	](#_Toc507796099)

[二、健全人民当家作主制度体系	](#_Toc507796100)

[三、巩固和发展爱国统一战线	](#_Toc507796101)

[四、坚持“一国两制”，推进祖国统一	](#_Toc507796102)

[第三节　推动社会主义文化繁荣兴盛	](#_Toc507796103)

[一、牢牢掌握意识形态工作领导权	](#_Toc507796104)

[二、培育和践行社会主义核心价值观	](#_Toc507796105)

[三、坚定文化自信，建设社会主义文化强国	](#_Toc507796106)

[第四节　坚持在发展中保障和改善民生	](#_Toc507796107)

[一、提高保障和改善民生水平	](#_Toc507796108)

[二、加强和创新社会治理	](#_Toc507796109)

[三、坚持总体国家安全观	](#_Toc507796110)

[第五节　建设美丽中国	](#_Toc507796111)

[一、坚持人与自然和谐共生	](#_Toc507796112)

[二、形成人与自然和谐发展新格局	](#_Toc507796113)

[三、加快生态文明体制改革	](#_Toc507796114)

[第十一章“四个全面”战略布局	](#_Toc507796115)

[第一节全面建成小康社会	](#_Toc507796116)

[一、全面建成小康社会的内涵	](#_Toc507796117)

[二、全面建成小康社会的目标要求	](#_Toc507796118)

[三、决胜全面建成小康社会	](#_Toc507796119)

[第二节　全面深化改革	](#_Toc507796120)

[一、坚定不移地全面深化改革	](#_Toc507796121)

[二、全面深化改革的总目标和主要内容	](#_Toc507796122)

[三、正确处理全面深化改革中的重大关系	](#_Toc507796123)

[第三节全面依法治国	](#_Toc507796124)

[一、全面依法治国方略的形成发展	](#_Toc507796125)

[二、中国特色社会主义法治道路	](#_Toc507796126)

[三、深化依法治国实践的重点任务	](#_Toc507796127)

[第四节　全面从严治党	](#_Toc507796128)

[一、新时代党的建设总要求	](#_Toc507796129)

[二、把党的政治建设摆在首位	](#_Toc507796130)

[三、全面从严治党永远在路上	](#_Toc507796131)

[第十二章　全面推进国防和军队现代化	](#_Toc507796132)

[第一节　坚持走中国特色强军之路	](#_Toc507796133)

[一、习近平强军思想	](#_Toc507796134)

[二、坚持党对人民军队的绝对领导	](#_Toc507796135)

[三、建设世界一流军队	](#_Toc507796136)

[第二节　推动军民融合深度发展	](#_Toc507796137)

[一、坚持富国和强军相统一	](#_Toc507796138)

[二、加快形成军民融合深度发展格局	](#_Toc507796139)

[第十三章中国特色大国外交	](#_Toc507796140)

[第一节坚持和平发展道路	](#_Toc507796141)

[一、世界正处于大发展大变革大调整时期	](#_Toc507796142)

[二、坚持独立自主和平外交政策	](#_Toc507796143)

[三、推动建立新型国际关系	](#_Toc507796144)

[第二节推动构建人类命运共同体	](#_Toc507796145)

[一、构建人类命运共同体思想的内涵	](#_Toc507796146)

[二、促进“一带一路”国际合作	](#_Toc507796147)

[三、共商共建人类命运共同体	](#_Toc507796148)

[第十四章　坚持和加强党的领导	](#_Toc507796149)

[第一节　实现中华民族伟大复兴关键在党	](#_Toc507796150)

[一、中国共产党的领导地位是历史和人民的选择	](#_Toc507796151)

[二、中国特色社会主义最本质的特征	](#_Toc507796152)

[三、新时代中国共产党的历史使命	](#_Toc507796153)

[第二节　坚持党对一切工作的领导	](#_Toc507796154)

[一、党是最高政治领导力量	](#_Toc507796155)

[二、确保党始终总揽全局协调各方	](#_Toc507796156)

[三、全面增强党的执政本领	](#_Toc507796157)

[结束语](#_Toc507796158)[坚定“四个自信” 放飞青春梦想	](#_Toc507796159)